X-Date: 2022-02-27T12.00.00
Subject: Метавселенные

Ранее, в своем посте в Instagram писала, что когда начинала разбираться в новых мирах, думала, что вся эта тема исключительно про очки, но, как вы сможете увидеть даже в этой статье, web занимает большую часть metaverse (хотя много споров вокруг того, что вообще можно называть метавселенной). В своей писанине я расскажу об опыте пребывания в Decentraland, Cryptovoxels, Somnium Space именно в web версии + сделаю некоторые выводы учитывая работу «Opportunities in the metaverse» опубликованную ONYX by J.P. Morgan + приведу таблицу со сравнениями. 

Если говорить об регистрации и авторизации, то в Decentraland и Cryptovoxels это можно сделать через кошелек MetaMask, есть и другие варианты, но самым первым предлагается именно этот. Сам кошелек сделать очень просто, главное не потеряйте слова для восстановления (удобный инструмент 1Password) + еще будьте очень внимательными с фишинговыми сайтами. Я сама случайно попала на фишинговый сайт Decentraland и был давно случай с потерей эфира из-за этих же технологий. В Somnium Space был обычно способ регистрации через user name и пароль.

После авторизации идет создание аватара, в Cryptovoxels аватар совсем базовый, похожий на манекен, в Decentraland и Somnium Space функций больше, можно выбирать пол, формы, одежду для аватара. Мне понравилось создание аватара в Somnium Space, так как есть возможность создать свое лицо через фотографию. Я, кстати, еще давно думала, что у Facebook (Meta) есть возможность, с учетом кол-ва у них наших фоток, создать очень-очень похожих аватаров. Правда, есть ли в этом смысл, хотят ли люди в metaverse быть похожими на себя – вопрос философский, начнем с опроса в Instagram:)

После того, как вы попадете в саму вселенную, в Decentraland и Cryptovoxels есть обучение, где вам расскажут для чего какие кнопочки нажимать. В Decentraland проводится обучение в том числе в виде диалога, то есть подходишь к бармену-медузе, и он начинает тебе вещать. В Cryptovoxel у вас будет висеть подсказка с левой стороны по основным кнопкам, возможно ее можно убрать, но мне показалось это удобным.

Далее начинается путешествие по самой вселенной, интерактивов немного и о них я буду рассказывать далее, детальнее знакомясь с мирами. Из основного, можно посмотреть картины, лекции, типа YouTube роликов на метавселенском экране, поиграть в какие-то простые игры или казино. Больше всего интерактивов в Decentraland. В Cryptovoxel удалось посмотреть картины и немного лекцию от создателя данного мира, в Somnium Space из интерактива увидела только картины. Но повторюсь, пока каждый кусочек я не обходила, так что мне еще предстоит много нового.

Перемещение между участками происходит по картам. Что мне не понравилось в Somnium Space, может я что-то делала неправильно, но когда меня переносило на новый участок, приходилось заново авторизовываться, это ппц неудобно. 

Недавно J.P. Morgan, один из крупнейших банков мира, открыл свой офис в Decentraland, представив организацию, продукт Onyx. Кстати, идея у Onyx прикольная, они хотят заменить SWIFT (международные переводы) блокчейном, что снизит стоимость транзакции (у меня есть опыт SWIFT переводов и это очень дорого, один перевод более 1000 рублей) + при SWIFT переводе есть задержка от нескольких часов, до нескольких дней, когда у тебя со счета деньги ушли, а на новом счету так и не появились. Из общей информации я нашла, что в их проекте уже участвует 400 банков, что не так уж и мало (в SWIFT 11000). 

Так вот, они сделали представительство, дом, где можно посмотреть карту по годам с развитием их продукта, можно посмотреть лекциии и тигру:) Насколько поняла, каких-то банковских операций пока проводить нельзя. 

В самом начале писала, что ONYX by J.P. Morgan сделали еще и аналитическую работу, где можно найти интересные факты:

* каждый год на виртуальные товары тратится 54 миллиарда $, что почти вдвое превышает сумму, потраченную на покупку музыки;
* рыночная капитализация NFT составляет 41 миллиард $;
* к 2027 году расходы на внутриигровую рекламу достигнут 18 миллиардов $.

Кроме этого, в работе описаны мысли, куда дальше может развиваться metaverse, в своей интерпретации опишу те, которые я считаю самыми важными.

* Описание стандартов для аватара и носимых устройств, чтобы иметь возможность свои апгрейды использовать во всех мирах. Аналог современный of-line мир, ты, как человек, может посещать разные страны, города, при том во всех - ты есть ты, основное что нужно, это виза и загранник, то есть подтверждение личности. В metaverse это может осуществляться через твой крипто кошелек + думаю, будут еще дополнительные айдентити инструменты, созданные на блокчейн. 
* Усовершенствование инструментов, которые помогут знакомиться, общаться, взаимодействовать. Пока из того, что получилось лично у меня – пообщаться в чатах, но и то, непонятно с кем ты общаешься и где аватар этого человека.
* Создание аналитических инструментов для оценки пользы рекламы. Как и по любым инвестированиям обычно хочется понимать, как это отбивается. Cейчас можно переходить с картины на сайт покупки, получается можно понять, что на размещение ты потратил три рубля, на сайт зашли 10 человек, купил один за 4 рубля. Но с развитием, потребителей будет интересовать более точная аналитика, сколько человек увидело, сколько кликнуло и т.д.
* Ну и конечно востребованность на 3D дизайнеров и все что связано с проектирование новых миров должна возрасти.

Далее небольшая табличка со сравнением. Всем спасибо за внимание. 


| | Decentraland (на момент 18 февраля 2022)       | Cryptovoxels (на момент 24 февраля 2022)           | SandBox (на момент 25 февраля 2022)  | Somnium Space (на момент 25 февраля 2022 года)  |
| :-------------:| :-------------: |:-------------:| :-----:|:-----:|
| Статус      | Доступна | Доступна|Ожидается alpha season2 |Доступна |
| Сайты      | https://play.decentraland.org/      |   https://www.cryptovoxels.com/ |https://www.sandbox.game/en/ |https://somniumspace.com/ |
| Доступность VR | Нет      |    Cryptovoxels is compatible with the Oculus Quest, Oculus Rift and HTC Vive. (На официальном сайте указано, что интеграция возможна) |Нет |Да, но есть и web beta версия |
| Какие токены используются | MANA (ERC*-20) и LAND (ERC-721). MANA основная криптовалюта, на нее можно купить вещи, землю. LAND это NFT, который приравнивается к земле. LAND можно купить за MANA.      |    ETH  |Sand – основной токен который позволяет покупать активы |Cube - основной токен |
| Курс по отношению к $ | 1 MANA = 3,04       |    1 ETH = 2 431 |1 Sand = 3,04 |1 Сube = 5,87 |
| Капитализация по собственной валюте ($) | 4,570,662,832 (собственная валюта MANA)      |    - |3,312,963,792 (собственная валюта Sand) |73,989,888 (собственная валюта Cube) |
| Какой блокчейн используется | Ethereum      |    Ethereum |Ethereum |Ethereum |
| Кол-во users в сети  | 2735      |   ? |- |16 (web версия) |
| Наличие DAO | Да      |   Нет |Реализация планируется на 2 квартал 2022 года исходя из дорожной карты |? |
| Партнеры | Из крупных и известных Coca-Cola, Sotheby’s, NASA и Playboy по данным Forbes      |    ? |Из крупных и известных Adidas, Atari |Из крупных и известных Sony |
| Инструменты создания  | Программы для 3D дизайна, в том числе Blender + программирование      | Инструменты, которые работают с воксельной графикой, например 
MagicaVoxel |У вселенной есть собственные воксельные системы разработки (VoxEdit для wearables и аватаров, Game Maker для создания игр) |У вселенной есть собственные системы разработки (Builder – для wearables. UnitySDK – для создания аватаров) |
| Границы стоимость земли (по данным сайта opensea) | 4,5 ETH – 25 000 ETH (1ETH = 2 766 $)      | 1,7 ETH – 10 000 ETH |3 ETH – 18 188 ETH (самый дорогой вариант рядом с землей Atari, в decentraland делают казино, 88 888 888 ETH) |3,2 ETH – 420 ETH |
| Границы стоимости wearables (по данным сайта opensea) | 2 MANA – 75 000 ETH ( 1 MANA = 3,04 $, 1ETH = 2 766 $)      | 0,0015 ETH – 150 ETH |0,009 ETH – 555 ETH |0,8 ETH – 46 ETH |
| Границы стоимости имени (по данным сайта opensea) | 0,07 ETH – 1 111 111 111 111 ETH (самое дорогое имя JabbatheHut). В самой вселенной базовое имя может быть создано бесплатно. Например мое имя Lera#3e56      |    0,01 ETH – 999 999 ETH|? |Имя не дается как NFT |
