X-Date: 2021-12-19T12.00.00 Subject: Счастье и как его получить с научной точки зрения

После того, как я прочитала книгу Тони Шея «Доставляя счастье» мне стало интересно изучить, что же действительно делает нас счастливыми. Я нашла список книг об этом феномене, [ссылочку добавляю](https://www.popmech.ru/design/714673-nauchnyy-podhod-k-schastyu-5-knig-kotorym-mozhno-doveryat/). Из списка взяла Дина Бернетта «Счастливый мозг» и «Спотыкаясь о счастье» Дэниеля Гилберта.

Бернетт рассматривает разные составляющие нашей жизни, которые приводят нас к ощущению счастья: дом, работа, окружающие люди, любовь, секс. То есть сразу намекая на то, что нет единой пилюли, от потребления которой ты станешь счастлив.

Я тут даже вспомнила свое собеседование в mail, когда меня допрашивали, в чем я себя считаю лучшей. А я не считаю себя в чем-то лучшей и, к сожалению, не испытываю сильной потребности быть в чем-то лучше всех. К примеру, я не хочу быть лучшим бизнес-аналитиком на планете, если при этом у меня будет жирная попа. Мне важно мое тело, важно хорошо выглядеть, успевать читать книги, работать. Я нигде не лучшая, но так я себя чувствую комфортно, успевая делать много вещей за день. Правда, может это моя защитная оболочка, типа я хочу, но пока не получается, всем говорю, что не хочe. Выберите сами, что вам больше нравится про меня думать.

Вернемся к Бернетту, с домом думаю все понятно, мы находим в нем уголок спокойствия и уединения + важно, чтобы у каждого члена семьи было свое пространство, где вы можете побыть одни. У меня в жизни было 3-ое отношений с совместным проживанием, ну еще, как и все, я жила до 17 лет с мамой, был еще опыт проживания в общежитии и во всех этих случаях, кроме моих крайних отношений, которые превратились в брак, у меня не было собственного пространства, что сказывалось на комфорте и вело к ссорам и разрыву. 

С Костей, когда мы решили съехаться, сразу было принято решений, что у нас у каждого должна быть своя комната и да, мы почти 24 часа вместе, но каждый в своем пространстве и во многом это залог здоровых отношений и душевного равновесия. 

Про работу, не будем ее рассматривать, как работу в прямом смысле, куда ты ходишь каждый день кроме выходных или бизнес или ты можешь быть домохозяйкой, блогером, студентом, назовем это все занятостью.

За эту занятость обычно мы получаем какие-то деньги (в институте оценки, а домохозяйкам, надеюсь, деньги выделяют мужья), но именно из книги для меня стало немного открытием, что деньги и похвалу наш мозг воспринимает одинаково, срабатывают одни и те же участки мозга (полосатое тело). То есть в каком-то виде деньги = похвала. Но хвалить то мы можем намного чаще человека, чем раз в месяц. Вы только представьте, вы можете хвалить своих сотрудников, свою жену, мужа, детей и т.д. и делать их счастливыми (немного из своего опыта, чтобы привкус счастья был еще слаще, круто объяснить, почему ты хвалишь, а не просто сказать «молодец», очень механически звучит).

Кстати, я уже рассказывала про эксперимент с глазами, если над коробкой для пожертвований поставить картинку со смотрящим лицом, то кол-во «взносов» увеличивается. Оказывается, связано это с тем, что подсознательно мы воспринимаем взгляд, как одобрение и это приводит к стремлению совершить действие.

Что касается самой работы, помимо того, что нам важно услышать похвалу, нам важно получать результат и по этой причине:

+ как минимум большая часть задач, которая нам ставится во время этой работы, должна быть не очень простой и не очень сложной;
+ карьерный путь до определенных позиций должен подлежать контролю (это про что говорил Тони Шей, сотрудник должен понимать, что ему надо сделать, выучить, чтобы перейти на следующую позицию или получить повышение в зарплате).

А теперь, раз уж мы затронули похвалу, один аспект, который меня заинтересовал, **почему для нас вообще стало так важно мнение других людей** (похвала в том числе)? Так получилось, что добыча еды и защита от хищников для человека ушла на второй план (на 10) и критериями выживания стали другие вещи, один из самых главных – это принятие обществом. А кого принимает общество в наше время? Тот, кто может придумать такую палку-копалку, которая даст профит. То есть чем больше ты можешь принести пользы группе, тем лучше тебя будут воспринимать, тем больше у тебя шансов на выживание.

Отношения, уже не с обществом, а с конкретным человеком, который вам нравится, еще одна важная составляющая нашей жизни. Объяснение, зачем нам нужны отношения, можно найти в книге «Мужчины с марса, женщины с Венеры» (не читала, но цитаты мне понравились, во всяком случае очень сходятся с моим опытом, единственное, я бы понятие мужчины и женщины воспринимала больше как роли в отношениях).

+ Мужчина нуждается в доверии, женщина нуждается в заботе.
+ Мужчина хочет свободы, женщина хочет понимания.
+ Мужчина испытывает прилив сил и душевный подъем, если чувствует себя нужным.
+ Женщина испытывает прилив сил и душевный подъем, если чувствует, что о ней есть, кому позаботиться.
+ В мужчине автоматически чередуются две потребности: близости и независимости.
+ Женщина счастлива, когда знает, что ее просьба о помощи не окажется гласом вопиющего в пустыне.
+ Любовь позволяет нам почувствовать себя уверенно, распахнуть душу и осознать свои чувства.

Выше мы проговорили основные активности, которые занимают нашу жизнь и влияют на наше чувство счастья. И далее я задумалась, а почему именно эти вещи решили обозначить как основными, а почему они должны быть именно такими, а не другими, почему мы что-то считаем хорошим, а что-то плохим. Пока предполагаю, **это просто оптимальная программа, которая сформирована обществом для выживания**. То есть наш мозг, органы, формировались в процессе эволюции и выживали сильнейшие. Также и устои, они постоянно эволюционируют и выживают те, которые позволяют нам выживать и размножаться. 

И зная эти устои, имея какой-то жизненный опыт мы представляем себе будущее, рисуем себе какие-то картины, на основе этой «внутренней машины времени» принимаем решения в сегодняшнем дне. Есть только проблема, что рисуем мы себе свое будущее часто неправильно. **Почему неправильно?**

+ На нас всегда оказывает влияние наше текущее состояние (вы скорее всего замечали на себе, что когда нам весело и хорошо, то и будущее кажется более ярким, а если нас кто-то обидел, то это сразу отражается и на картинке завтрашнего дня).
+ Наше текущее состояние может восприниматься нами неправильно, есть пример эксперимента, где девушка подходит к мужчинам на узком и высоком мосту над пропастью и просит дать свой номер, а к другой контрольной группе мужчин женщина подходит после прохождения подвесного моста. Так вот на мосту мужчины дают номерок охотнее, так как путают чувство возбуждения от страха с чувством возбуждения от прекрасной незнакомки.
+ Как выше уже сказала, картинка будущего формируется в том числе из опыта, воспоминаний, которые не сохраняются дословно, а достраиваются каждый раз заново. 
+ Мы склоны находит подтверждение тому, что мы хотим, а не искать опровержение.
+ Часто считаем себя слишком уникальными, чтобы думать, что опыт Пети может быть релевантен моему.

А рисуя что-то неправильно, следовательно и действие тоже может быть сделано неверно и привести к расстройству. Да, но нет, здесь организм позаботился о нас, сделав нам систему защиты, позволяющую не входить в постоянную депрессию, некую такую **психологическую иммунную систему**, которая оправдывает наши действия. **Когда мы не можем изменить переживание, мы ищем возможность изменить виденье своего переживания** (Гилберт Д.). Стоит для себя просто понимать, что мы не можем всегда принимать верные решения, но наше неверное решение — это не конец света и наш мозг сможет его воспринять и найти даже плюсы. Комфортнее мы себя чувствуем с принятым решением, чем в процессах метания между а и б.

Умение воображать будущее (подарено нам лобной долей и существует только у людей, а как и возможность эмпатии) придает нам ощущение контроля, которое в свою очередь от части делает нас счастливыми. Но есть вещи, которые нас могут сделать еще счастливее - неожиданные счастливые моменты. Когда что-то получилось не в результате контроля, а случайно и удачно. Пример из личной жизни, вспоминаю первый день в Лондоне, мы приехали в квартиру и в целом знали, что это будет двушка, примерно знали, какая будет мебель, но не знали, что нам в качестве приветствия оставят чипсы, сальсу, макароны, напитки, а с учетом, что мы были очень голодными, это было просто волшебно. 

Далее, предлагаю затронуть вопрос денег, **делают ли нас счастливыми деньги?** Да, делают, но со своими нюансами. То есть если доходы позволяют удовлетворять основные потребности, пусть такие доходы это 10 единиц, то конечно сравнивая человека с 3 единицами с человеком с 10 единицами, разница в ощущении счастья будет значительной. Но сравнивая человека с 10 единцами и 20 единицами, такой разницы уже не будет.

Ух, много всего проговорили, остался еще один момент, который я хочу для себя пометить - разнообразие. Может в нем кроется основной успех, сделай свою жизнь очень-очень разнообразной и станешь самым счастливым? Но и тут оказалось не все так просто. Представьте, что вы любите клубничное мороженое и вам предлагают привозить домой каждый месяц бесплатно 1 кг любого мороженного, которое вы выберите. Скорее всего, вы захотите выбрать разное, чтоб попробовать все меню, и может действительно что-то вам зайдет, а что-то покажется совсем невкусным и вы бы с радостью вместо него получили бы клубничное. А теперь другая ситуация, вам возят мороженое каждый день и каждый день клубничное, тут, наверное, даже самый его большой любитель устанет от привкуса красной ягодки. Вывод из этого следующий, подчерпнула как раз в книге «Спотыкаясь о счастье», чтобы событие приносило нам радость, нужно или разнообразие или расстояние между событиями (что-то одно). Пример опять же на морожене, если ваше любимое клубничное и вы его видите только раз в месяц, то именно оно и сделает вас счастливым, но если мороженое вы едите каждый день, то от одного клубничного вас начнет тошнить.

**Краткие итоги всей этих рассуждений**.

 + Счастье требует комплексного подхода на протяжении всей жизни.
 + Счастье нуждается в уютном доме, квартире и собственном уединенном уголке от всей семьи.
 + Счастье нуждается в любви.
 + Счастье нуждается в деятельности и результате от деятельности.
 + Счастью требуются принятые решений, какие бы они не были.
 + Счастью требуется ощущение контроля, но именно приятные неожиданности сделают нас особенно счастливыми.
 + Счастье требует денег, но доступных для заработка.
 + Счастье требует разнообразия или расстояния между событиями.
