X-Date: 2022-03-07T12.00.00
Subject: Публикация носимых устройств (Decentraland Forum) + критерии акцепта
X-Slug: publishing_wearables

Внимание!! Оригинальная статья [тут](https://docs.decentraland.org/decentraland/publishing-wearables/), перевод был выполнен 05.03.2022, перевод не является дословным, в нем присутствуют авторские изменения и дополнения.

Этот документ объясняет, как работает процесс подтверждения, когда вы публикуете носимые устройства и какие критерии используются Curation Committee, когда они проверяют вашу вещь. 

### Процесс публикации

+ После того, как вы кликните “Publish” для своей вещи, она будет представлена для Curation Committee. Коллекции, ожидающие рассмотрения будут иметь статус “Under Review”.
+ Коллекции, ожидающие апрува не могут чеканить вещи, пока подтверждение не будет получено.
+ Каждый раз, как ты публикуешь новую коллекцию, автоматически создается [пост на Decentraland Forum](https://forum.decentraland.org/c/community-wearables/12), обеспечивающий список и обзор каждой вещи в твоей коллекции. Такой пост дает комьюнити и Curation Committee пространство для фидбэка и запроса на изменения, если в вашей коллекции необходимо что-то поправить.
+ Если для вещей требуются изменения, Curation Committee уведомит об этом в треде к посту. 
+ После того, как необходимые изменения будут внесены, вы можете заново представить свою коллекцию (коллекции могут быть несколько раз просмотрены и возвращены до финального апрува).
+ Когда ваша коллекция получила апрув, вы получите уведомление на форуме. Вы также увидите визуальный индикатор в Wearable Editor.
+ После того, как апрув получин, вы можете начать чеканку (создавать копии вещей в том числе вручную).

### Сборы за публикацию

Имеются требования к сборам за публикацию вещей. Сбор был одобрен DAO. Эта плата существует, чтобы удерживать юзеров от спама. Сбор составляет 500$ (платится в Mana) и платится за каждую вещь. 

Ранее публикация стоила 500 Mana, но стоимость Mana увеличилась и [голосованием DAO](https://decentraland.org/blog/project-updates/dao-committee-report-11/) было принято решение оставить комиссию в 500$. Стоимость в Mana будет ежедневно пересчитываться и приравниваться к 500$.

### Критерии акцепта

Ниже приводятся критерии, которые использует Curation Committee. Большинство из этих критериев основывается на разделе 2 Decentraland’s [Content Policy](https://decentraland.org/content/). 

В частности, носимые устройства не могут:

1.	Вовлекать нелегальные, пиратские, криминальные активности, терроризм или детскую порнографию.
2.	Нарушать права интеллектуальной собственности.
3.	Содержать жестокие или ненавистнические образы, оправдывающие насилие против животных, ненависть к этническим группам, религии, национальности, инвалидности, полу, ориентации.
4.	Содержать контент ложный, неточный, вводимый в заблуждение, нарушающий частную жизнь другого лица.
5.	Нарушать политику конфиденциальности.
6.	Содержать контент, призванный обойти вышеупомянутые условия.

Пожалуйста, ознакомьтесь с полной Политикой в отношении содержания [здесь](https://decentraland.org/content/) для получения дополнительной информации и определений. Любые материалы, нарушающие вышеуказанные критерии, будут отклонены.

В дополнение к политике содержания, комьюнити может отменить публикацию вещи, если не будут учтены технические составляющие:

+ Важно, чтобы носимые устройства были правильно отображены в местах отсутствия кожи, чтобы анимация аватара могла отображаться должным образом. 
+ Вещи (носимые устройства) должны сохранить UV mapping аватара, гарантирующий, что цвет кожи, выбранный пользователем, будет ожидаемо рендериться.
+ Размеры текстур бровей, глаз, рта не должны превышать 256 на 256px и текстуры должны включать alpha channel для передачи.
+ Вещи (носимые устройства) с диспропорциями полигонов и текстур тоже будут отклонены. Вещи с превышающим кол-вом полигонов и текстур могут портить экспириенс юзеров, по этой причине нельзя избегать следующих требований:
1.	Не больше 1,5 тысячи полигонов для носимого устройства (исключая категорию кожи.
2.	Не больше 500 полигонов для аксессуаров. 
3.	Не более 2 текстур (разрешение 512*512px или ниже) на каждую вещь. Все текстуры должны быть квадратными.
4.	Не больше 5 тысяч полигонов и 5 текстур для категории кожи (разрешение 512*512px или ниже). Все текстуры должны быть квадратными.
+ В коллекции каждая вещь должна быть уникальной.
+ Вещи не должны быть копиями предыдущих коллекций.
+ Вещи, относящиеся к некорректной категории, могут быть отклонены (например, шляпа для ног).


