X-Date: 2021-10-05T12.00.00
Subject: Луншоты, законы инновационных идей и рекомендации HR

Познакомилась с книгой Сафи Бэколл «Луншоты. Как взращивать безумные идеи, которые выигрывают войны, лечат болезни и меняют мир». Книгу выбрала из списка рекомендаций Канемана, ссылку [на перечень всех рекомендованных книг добавляю](https://incrussia.ru/switch/books-daniel-kahneman/).

И кстати, что такое **Loonshot**  - заброшенный проект, отвергнутый, его основатель считается неудачником. Есть еще понятие **Moonshot** – амбициозный и дорогостоящий проект, который, как ожидается, будет иметь большое значение. 

Информацию о Сафи Б. можно найти [на официальном сайте](https://www.bahcall.com/about/) и при желание подписаться на его Instagram, рассылку и ознакомиться с дополнительными статьями за его авторством.

Один из очерков на сайте Бэколла [«Пять законов луншотов»](https://www.bahcall.com/five-laws-of-loonshots/), который очень близко переплетается с самой книгой, кратко описывает основные принципы, которые обычно могут сопровождать или должны сопровождать прорывные идеи:

1.	Ожидайте трех смертей (гениальная идея может захейтиться и найти свое новое начало спустя много лет)
2.	Ложные ошибки (важно анализировать причины неудач, иногда они могут крыться в неправильных условиях проведения опыта)
3.	С любопытством прислушивайтесь к потребителям (здесь можно вспомнить про книгу «Спроси маму» Роба Фицпатрика)
4.	Забудьте про правила и стандарты, создавая инновационный продукт (если Вы прочитаете книгу или краткую аннотацию, ссылку на аннотацию дам ниже, вы узнаете, что Сафи делит сотрудников на 2е категории солдаты и творцы, где очень важно сохранить баланс между двумя этими группами, дабы не убить инновационные идеи на корню, а когда они будут окончательно выработаны, дать возможность им системно развиваться. Так вот стандарты для первых - смерть, а для вторых - главный инструмент)
5.	Будь садовником, а не Моисеем (важным компонентом инновации является создание правильной среды для развития, в пример приводят Ванневара Буша, который предсказал, что важной заявкой на победу во второй мировой войне будет «продвинутость» вооружения. Он считал, что ученые и исследователи могут разрабатывать вооружение быстрее и эффективнее, если их вывести из-под опеки армии и перевести в гражданскую организацию. Военная культура имеет очень четкие процессы и порядки, которые как раз мешают быстрому и эффективному развитию инноваций)

В самой книге хочу отметить следующие поинты: 

+ как и почему происходит стагнация бизнеса и что нужно делать (краткая идея: в организации выше 150 человек люди начинают больше заботиться о своей карьере и персональном заработке, чем о продукте. Требуется смещать фокус менеджеров среднего звена с карьерного роста на результат)
+ какие типы сотрудников существуют в компании и как с ним нужно работать (выше уже написала об этом)
+ какие типы инновационных бизнесов могут быть и как важно для компании развивать оба направления (прорывные продукты/новый способ ведения бизнеса)

Хорошее описание этих 3 поинтов найдете на [hub.kyivstar](https://hub.kyivstar.ua/ru/reviews/loonshots/), автор действительно сделал качественный обзор.

И хочу расширить мою предыдущую статью о Канемане, где я акцентировала в том числе на подборе сотрудников. Напомню, что я отметила:

+ заранее составить 5-6 критериев, которые важны в человеке на рассматриваемую позицию
+ при собеседовании дать оценку по каждому критерию
+ лучше провести собеседование в несколько этапов и разными людьми

Пояснение на эти поинтs можно найти [тут](https://vmatveeva.com/posts/thinking_fast_and_slow/). 

Теперь добавляя щепотку Сафи Бэколле, одним из 5-6 критериев обязательно обозначим тип сотрудника – солдат или творец. Вам может показаться, что солдат это что-то хуже, чем творец, но нет, как раз считать творцов выше солдат приводит к провалам. Солдат и творец, это как инь и янь, если очень просто, один может придумать, второй реализовать.

Популярный тест на определение типа личности MBTI или типы личности Майерс-Бриггс (тут можно подробнее почитать про тест и [пройти его](https://my-type.ru/test). По прохождению теста присваивается один из 16 типов. Я, кстати, провидец, как Махатма Ганди:) 
